Ungewöhnlich früh, ungewöhnlich lang, ungewöhnlich grün: Die Skispringer
stehen in dieser Saison vor großen Herausforderungen. Im Weltcup wird
erstmals auf Matten gesprungen, dazu droht ein Lagerkoller.


Deutschlands Skisprung-Bundestrainer Stefan Horngacher ist ein alter
Hase im Geschäft. Seit den 1970er Jahren fliegt er - erst über selbst
erbaute Schanzen, dann zu WM-Gold. Sein Wissen gibt er seit
Jahrzehnten als Trainer weiter. Horngacher hat schon vieles erlebt, eine Saison
wie die kommende aber noch nicht.

Erster Weltcup auf Matten

Am Samstag (5.11.2022) beginnt der Weltcup-Winter der Skispringer im
polnischen Wisla. So früh wie nie zuvor. Der Grund des Frühstarts
ist die Fußball-Weltmeisterschaft vom 20. November bis 18. Dezember. Um TV-
Überschneidungen aus dem Weg zu gehen, wurde der Saisonauftakt nach
vorn geschoben. Das hat weitreichende Folgen und sorgt für ein Novum.

Weil in Wisla zu dieser Jahreszeit nicht erst seit der Klimakrise Schnee
eine Ausnahme ist und eher spätsommerliche Temperaturen herrschen,
erlaubte die FIS erstmals ein Weltcupspringen auf Matten. "Für uns ist das
kein Problem. Wir können damit leben", sagte Horngacher im Sportschau-
Interview.
 
Egal, ob grün oder weiß

Der österreichische Coach der Deutschen nennt den Vorstoß "interessant"
und glaubt, "dass das für die Zukunft richtungsweisend sein kann". "Ich
denke mir, wir werden das in der nächsten Zeit öfters sehen."

Es sei völlig egal, ob man ins Grüne oder Weiße springt, so der Trainer der
DSV-Skiadler, der aber hinterherschiebt: "Als Wintersportler will man
natürlich gern auf Schnee landen. Wir wollen nicht nur auf der Matte
landen, aber man sieht, dass wir große Möglichkeiten im Skispringen
haben."

Horngacher: Mattenspringen hat einige Vorteile

Im Zuge der Klimakrise wird das weiße Gold immer rarer. Während andere
Sportarten im schlimmsten Fall von der Bildfläche verschwinden, machen
sich die Skispringer von den Temperaturen unabhängig. Das Springen auf
Matten mag für die Zuschauer gewöhnungsbedürftig sein, für die Sportler
ist es das nicht.

Horngacher sieht sogar zahlreiche Vorteile. So seien die Verhältnisse für
alle gleich, man müsse keine Schanze aufwändig präparieren, es besteht
keine große Verletzungsgefahr bei der Landung und die Schmerzen bei
einem Sturz seien geringer als auf einem harten, vereisten Hang.

Auf Reisen verzichten

Dazu habe sich das Sommerskispringen, wo immer auf Matten gelandet
wird, gut entwickelt. Früher tigerte die Weltelite zur Schneevorbereitung nach
Skandinavien. Diese Reisen sind seit vielen Jahren schon Geschichte.
"Wir bleiben in der Heimat, fahren auf einer Eisspur an und landen auf
Matten", erklärt Horngacher. Der Effekt ist der gleiche.

Als Norwegens Trainer Alexander Stöckl vor zwei Jahren etwas zynisch
bemerkte: "Wenn kein Schnee mehr vorhanden ist, dann malen wir halt
die Matten weiß an", ahnte er noch nicht, dass das bald Realität sein
könnte. Nun könnten die Matten die Zukunft des Skispringens sichern.

Gefahr von Lagerkoller

Viel mehr als klimaneutrales Springen auf Matten beschäftigt Horngacher
die XXL-Saison. Fünf Monate werden die Springer unterwegs sein. Erst am
2. April findet das letzte Springen statt. "Das ist wirklich ein großes
Thema", sagt der Coach. Mannschaft und Betreuerteam werden extrem
lange gemeinsam unterwegs sein, Zeit für Pausen sieht der enge
Wettkampfkalender nicht vor. Horngacher geht von "einer enormen
Belastung für alle aus" und sagt: "Es ist schon am Limit. Ich hoffe, wir
bringen uns alle sauber und gesund über die Saison."

Der frühe Saisonbeginn und anschließend zwei Wochen Pause seien nicht
ideal, "aber wir müssen das so schlucken", so Horngacher. Schon jetzt ist
absehbar, dass zwei freie Wochen zwischendurch ein "Ding der
Unmöglichkeit" sein werden. Man werde aber versuchen, immer mal zu
rotieren und dem einen oder anderen eine Pause zu gönnen. "Das ist
aufgrund der Personaldecke aber ein Ritt auf der Rasierklinge", weiß
Horngacher, der als Psychologe mehr denn je gefragt sein wird.

Musikalische Skispringer

Seit Jahren spielt er zum Ausgleich Gitarre. Sein Instrument reist mit um
die Welt. Horngacher wird oft Zeit haben, zu spielen. Vielleicht sogar im
Duett. Er ist nicht der einzige Musikalische im deutschen Springerlager.
Karl Geiger beherrscht das Akkordeon glänzend. Natürlich wäre es
Horngacher am liebsten, wenn regelmäßig "We are the Champions" durch
die Lautsprecher im Hotelzimmer dröhnt.

Die Saison ist aus seiner Sicht dann gelungen, wenn "wir bei der
Vierschanzentournee und der WM sehr gut abschneiden". Sehr gut heißt
in der Schule 1, im Sport Weltmeister. Horngacher wäre Gold am liebsten,
zufrieden wäre er aber auch, wenn bei jedem WM-Start eine Medaille
herausspringt und einer seiner Jungs bei der Vierschanzentournee auf das
Podium springt. Erfolg ist schließlich das beste Mittel - nicht nur gegen
den Lagerkoller. 